其實你本來不知道裡面有（依托咪酯）
可是你抽久了沒什麼差別啊
我自己實際抽是沒什麼感覺
但不知道為什麽大家那麼喜歡
至少有10幾個人用過
大家都已經畢業了
那我看他們限動還是會
就是有在使用
俗話說好奇會殺死一隻貓
真的親身體會到這句話
不要因為好奇去接觸到毒品
在我16歲是讀高一的時候
同學他們有些人交男朋友
男朋友都是外面那種+9
一傳十 十傳百就會一直開始
交流這個東西怎麼用
他們也就是 說什麼
吸的話可以很放鬆什麼的
很開心快樂 不會那麼憂鬱什麼的
忘掉一些事情 然後不用一直怕被罵
美人魚目前20歲
回想就讀高職時
班上40多名學生 包括自己
推測有10多人曾經使用依托咪酯
這批新興毒品透過電子煙形式
在全台校園角落隱蔽且迅速擴散
甚至向下滲透至更年輕的學生
它就是一般的電子煙啦
就是一般的煙彈
裡面有灌那個 依托咪酯
那時候他們是講喪屍煙彈
那時候就知道那個是毒品
那時候我不知道裡面是依托咪酯
因為那時候我根本不知道
依托是什麼東西
外面賣的煙彈也都是450 350左右
14歲的黃泥也經常購買
各種新奇的電子煙嚐鮮
於是依托咪酯悄悄纏上他
煙還要去（超商）門市買
可能還要查證件
電子煙 網路上講一下
門市 電話號碼
就可以直接取貨
那時候他（朋友）跟我拿一顆煙彈
好像在路邊抽煙
結果被警察查
查到那顆煙彈
去驗就（依托咪酯）陽性
如果我知道裡面有毒品的話
我一定不會去碰
你會為了吸毒
為了錢去買毒品
會做出什麼事情
可能有些什麼搶錢偷父母錢都有
除了校園中的學生
原本已經有吸毒經驗的人
也免不掉喪屍煙彈的毒害
18歲的小王 家裡經濟穩定
父母關懷備至
但他卻在13歲時因為好奇心驅使
染上毒癮
他認為依托咪酯跟傳統毒品最大的不同
就是使用方便
也是它迅速流傳的很大關鍵
有一天 我朋友打給我
他跟我說 中國那邊有一個
他也沒也有告訴我那是毒品
就是說有一個新的東西還不錯
抽起來很舒服
那個東西其實就跟
普遍那種電子煙
吸食的方式是一模一樣
只是裡面那個油是依托咪酯
我有點形容不出那種感覺
就是很暈 酥麻酥麻的 很舒服
小王 黃泥跟美人魚並非少數個案
衛福部推估全台約
4萬名青少年使用電子煙
而2024及2025年教育部統計
全國各級中小學通報
疑似吸電子煙的人數
從499件增加到1692件
2026上半年也已經有1243件
刑事警察局統計
12到17歲違反
毒品危害防制條例的案件數
包括運送 販毒 吸食
從2021年600多件
到2025年已經增加為1019件
吸這個電子煙的人口
他就一定要這個載具
依托咪酯也一定要這個載具
當有這樣的（電子煙）人口跟習慣性的時候
所以校園就很習慣性的
不管吸毒吸煙
他都有一定有這個載具去替代
現在你吸的是煙
將來你吸的是毒
依托咪酯屬於中樞神經抑制劑
少量使用會有鎮靜 想睡的效果
但大量使用 肌肉會收縮
動作如同喪屍 最嚴重甚至致死
早在2023年菸害防制法
就已經禁止電子煙製造販賣
但當時沒有禁止持有
因此電子煙轉入地下
也給了依托咪酯趁虛而入的機會
隨著濫用 毒駕頻傳
2024年8月依托咪酯被列為三級毒品
11月再升級
到今年6月已經是一級毒品
行政院與朝野立委也推動
修正菸害防制法
將處罰持有電子煙
與傳統毒品不同的是
依托咪酯被加入不同水果口味煙油後
搭配看似時尚的主機
使用方便而且不容易被發現
網路上也常有中國短影音介紹電子煙
科技所延伸出來
青少年的隱憂
你會發現你的手機
不會跳出這些訊息
而這些孩子為什麼會跳出來
因為他可能滑過或有關注過
某一些（電子煙）訊息
他會大量的餵給你
所以 他的警覺性也下降
警方也觀察到這些沒有針筒
看不到白色粉末的喪屍煙彈煙油
成分濃度或比例不僅下降
且混合多種物質
價格混亂
青少年可能根本不知道
自己吸進了什麼有害物質
因為他在藥效來的時候
是很舒服的
所以 一定還會想要下一次
然後不知不覺可能就這樣上癮了
因為現在所謂的電子煙
完全都是不合法
（網路）它的成分絕對都是亂標示
雖然它號稱是什麼什麼
但是你買回來
到底是不是那個東西
你也不知道
他們要的就是跟這些孩子
這樣的行為讓他養成之後
那些人怎樣帶著他
往更深的深淵去
不同於以往
墜入依托咪酯深淵的
有許多學生過往沒有異常表現
且非高風險家庭
讓毒品防制工作上
更加難以掌握
早期來講確實是這樣子
一些什麼 問題家庭啊
一些特定的小孩子
或是特別的領域
才會接觸到毒品
但是最近這幾年啊
依我們觀察
有的是很正常的家庭
爸媽都是公務人員
或者是老師
公司老闆之類
家庭都很正常
但是小孩子就是吸毒
該如何阻止這波煙毒合流的危機
學者認為 除了後端輔導與事件處理
更重要的是了解孩子們的核心問題
網路的發達
科技媒體的一些訊息的複雜
這些引誘的更多元
他有沒有能力去面對它
我覺得那才是我們核心的部分
但是這核心
絕對不是只有告訴他法規
不是告訴他知識
我們更要理解
我們的孩子缺了什麼
網路資訊爆炸
同儕社群好奇驅使下
恐讓孩子們一步步染上
依托咪酯等新興毒品
過來人小王花了五年才掙脫毒害
但台灣還有多少青少年
會像小王一樣落入陷阱
是未來台灣社會亟待解決的危機
我原本是沒有打算要來戒毒的
我這輩子就是要吃給他壞
我去開庭的時候
因為要銬著手銬
然後 我就看到我的爸爸
崩潰大哭
看到他那樣哭
我下定決心
不要他們因為我這樣
而流下來任何一滴眼淚
我要他們流的是
感動我戒毒的眼淚